Traducteur: Sophie Rifaut
Relecteur: Nathalie SAGET
Bonsoir à tous.
Je suis très content d'être là.
J'espère que vous avez eu
une pause sympathique.
Si je suis ici ce soir,
c'est pour vous parler de mon parcours.
Mais un parcours aussi
qui a permis à d'autres jeunes,
à des jeunes,
de pouvoir s'émanciper,
et savoir dépasser les obstacles
qu'ils rencontraient sur leur chemin.
Je viens d'un quartier, à Roubaix, l'Alma,
où j'ai grandi, qui m'a permis de grandir,
avec des personnes venant
de diverses cultures.
Mais dans ce quartier,
il y avait une atmosphère anxiogène.
C'était peu rassurant
et j'étais souvent très oppressé.
Durant mon enfance, mon adolescence,
j'avais l'impression que le problème
qu'il y avait au fond de moi,
était dû à l'autre.
A celui
qui habite dans le bloc d'à côté,
voire dans l'appartement d'à côté.
Mais d'autres jeunes pensaient
certainement comme moi,
pensaient que je pouvais être le problème.
Du coup, à cet âge-là, je me disais que,
pour pouvoir m'émanciper, pour pouvoir
prendre place dans le quartier,
il fallait que je devienne plus fort.
Donc je me suis naturellement dirigé
vers les sports de combat,
en me disant qu'en étant
plus fort que l'autre,
en ayant la capacité de pouvoir le battre,
de pouvoir le dépasser,
je serais plus confiant,
je me sentirais plus rassuré
et je retrouverais une certaine liberté.
J'ai été dans les sports de combat,
je me suis entraîné.
Et durant plusieurs années,
j'ai compris que, certes,
j'avais beaucoup plus confiance en moi,
mais je me sentais encore prisonnier.
Prisonnier de cet univers de béton,
des bâtiments, des maisons, des rues.
Le quartier en lui-même
ne me rassurait pas
et je ne voyais pas d'horizon.
Pour passer le temps avec les copains,
avec les amis,
on se donnait des défis.
Tout le monde a joué au jeu de la lave
étant enfant
en se disant :
« Interdiction de toucher le sol,
tu dois aller de là à là
sans toucher le sol. »
Tout le monde l'a déjà fait.
C'est ce qu'on faisait,
mais on était des ados.
Et on se donnait des défis :
« T'arriveras à sauter au-dessus de cette
haie, à aller là-bas sans toucher le sol,
est-ce que tu cours plus vite que moi ? »
Et un jour...
révélation !
Je vais sur internet
et je vois une vidéo de David Belle,
et des Yamakasi.
(Bruits de sauts)
Les mecs se déplaçaient
(Applaudissements)
à des vitesses folles,
avec une aisance déconcertante,
et avec une facilité surprenante.
Ces personnes,
on les appelle les traceurs,
des pratiquants de parkour, avec un « K ».
On peut les applaudir.
(Applaudissements)
Mohamed Ayari
et David Romero.
Merci les gars.
(Applaudissements)
En fait,
j'ai tout de suite compris qu'il fallait
que je fasse ça, absolument.
Il fallait que je puisse aussi
me déplacer dans ma ville,
de la façon la plus aisée possible.
Du coup, on est tout de suite
allé s'entraîner
sur la 1e barre qu'on a trouvée.
Une petite barrière,
on pouvait y rester des heures.
Un petit hic quand même,
c'est que j'avais peur de glisser,
de tomber, de me faire mal.
Cette peur, je la voyais comme un fardeau,
comme quelque chose de très négatif.
Il ne fallait pas qu'elle existe,
c'était une forme de faiblesse.
Bien plus tard j'ai compris
autre chose, j'y reviendrai.
On a continué à s'entraîner.
Au début, c'était de l'amusement,
pour se faire plaisir.
Au fur et à mesure,
l'entraînement devenait de plus en plus
sérieux, de plus en plus intense.
On a commencé à aller plus loin.
On est sorti de notre ville,
on a découvert la métropole,
on la connaissait sur le bout des doigts.
On est partis à Paris,
dans le Sud de la France.
En Angleterre, en Italie,
en Afrique, en Asie, etc...
L'objectif, c'est de découvrir
d'autres textures,
une nouvelle architecture,
de nouvelles personnes,
rencontrer d'autres traceurs, pratiquants
de parkour, échanger sur la discipline.
Ce qu'on s'est dit,
c'est que le parkour,
au-delà de dépasser l'obstacle physique,
ça permettait aussi
de dépasser les obstacles mentaux.
C'est-à-dire qu'un examen,
un rendez-vous amoureux,
une problématique familiale,
un entretien d'embauche,
tout pouvait être dépassé
à partir du moment
où on répétait, où on analysait
ce qu'on avait à faire,
et qu'on décidait d'oser.
Au moment où on décide
de dépasser ses peurs,
c'est là qu'on comprend
que tout est accessible.
Rien n'est impossible.
Aucune muraille n'est infranchissable.
Juste avec de la force,
de la persévérance,
on pouvait y arriver.
En rencontrant d'autres pratiquants
de parkour,
on a découvert la philosophie.
Il y a une phrase qui a résonné en moi :
« Être fort pour être utile. »
C'est vraiment la base dans le parkour,
dans l'art du déplacement.
Je me suis dit : « C'est génial ! »
Au début, je voulais être fort pour
être fort, et ça n'avait aucun sens.
Mais être fort pour être utile,
c'est super.
Sauf que quand on est jeune adulte,
en fin d'adolescence,
être fort pour être utile,
comment ça peut être utile, le parkour ?
Vous avez déjà oublié vos clés ?
C'est déjà arrivé
à tout le monde, j'imagine.
Qu'est-ce que vous faites ?
Vous allez voir un serrurier ?
Ou vous attendez devant chez vous
un certain temps.
Nous, on passait par la fenêtre
pour rentrer chez nous.
C'était utile.
(Rires)
Mais ensuite...
Imaginons un cas extrême,
une personne est en danger, il y a le feu.
Ce serait génial qu'on puisse utiliser nos
capacités physiques pour aller l'aider.
On rencontre une fois dans sa vie
une situation comme ça,
où on peut utiliser nos capacités
physique pour aider quelqu'un.
Ce n'est pas tous les jours.
Mais on voulait être forts
pour être utiles.
Utiles, dans la vie de tous les jours.
En pratiquant, en s'entraînant,
en faisant des vidéos de plus en plus
impressionnantes,
comme vous avez pu le voir,
on s'est retournés,
on a vu pleins de jeunes.
Parfois très jeunes.
Et là, on s'est dit :
« Mais si un jour, l'un d'eux tombe,
se fait mal,
qu'est ce qui peut nous arriver ?
qu'est-ce qui va leur arriver ?
Ça serait dramatique. »
Les parents aussi étaient très inquiets.
Ils voyaient mal leur enfant apprendre
de manière autodidacte
la pratique du parkour.
On a donc créé l'association
« parkour59 »,
qui a pour but de promouvoir le parkour,
mais aussi d'encadrer tous les publics.
De trois ans jusqu'à 77 ans,
en passant par le public handicapé, etc.
Parce que le parkour,
qu'est-ce que c'est ?
C'est une méthode d'entraînement
qui permet d'aller
d'un point A à un point B,
le plus rapidement
et le plus efficacement possible,
en franchissant les obstacles de milieux
urbains ou naturels.
C'est une nouvelle manière de se déplacer.
On a deux bras, deux jambes,
mais on est dans une époque
très sédentarisée.
Je veux dire par là que
on va au travail en prenant
le train, le bus,
le métro, la voiture.
On a des escalators, des escaliers,
des échelles, des ascenseurs.
Il y a même des sols plats où on...
Vous en avez déjà vu, à Walt Disney...
On fait tout pour éviter de se déplacer.
Peut-être qu'on a perdu quelque chose.
Qui aujourd'hui arrive encore
à grimper un mur ?
C'est vraiment l'origine du mouvement
qui était intéressante,
et la philosophie profonde
derrière la discipline du parkour.
Du coup, on s'est dit : « Le parkour
peut être un outil formidable. »
Déjà, il se pratique en ville,
et il a une connotation artistique.
Il y a quelque chose d'artistique
dans le mouvement.
On s'est dit :
« Pourquoi pas confronter deux mondes
qui se regardent en chiens de faïence ?
La culture et le sport. »
On a commencé à faire des représentations,
des shows, des spectacles.
On a mis en valeur des produits
pour des grandes marques.
On a fait des inaugurations, etc...
On a décidé de faire un projet,
parmi des centaines avec l'association.
Un en particulier où l'objectif,
c'était d'amener les jeunes
à réinvestir leur ville.
C'est-à-dire que
beaucoup de jeunes pensent
que le quartier leur appartient,
mais que le reste de la ville appartient à
une certaine élite, à d'autres personnes.
L'objectif, c'était qu'ils refusionnent
avec leur ville.
On prenait des groupes de jeunes,
ils allaient aux archives municipales,
aux archives du monde du travail,
et ils faisaient des recherches,
sur tel ou tel monument,
apprenaient ce qu'il était avant,
ce qu'il est aujourd'hui,
quelques anecdotes.
Les jeunes faisaient des visites guidées,
auprès d'EHPAD,
de personnes lambda, de jeunes,
tout en faisant du parkour.
Ils faisaient du parkour,
s'arrêtaient, expliquaient
ce qu'il s'est passé à cet endroit,
dans tel monument,
et ils continuaient.
Donc, ça amenait une nouvelle dynamique.
L'objectif, c'était que les jeunes
puissent respecter leur ville,
respecter les monuments qui s'y trouvent,
se réapproprier le patrimoine,
dans une connotation éducative.
On s'est dit : « Si on arrive à faire
le lien entre sport et culture,
on peut faire le lien sport-insertion. »
Le projet « parkour tes monuments »,
on l'a exposé à l'Agence
pour l'Éducation par le Sport.
En tant que président de l'association,
je l'ai exposé à l'Assemblée Nationale.
On a été lauréat national en 2015.
L'Agence de l'Éducation par le Sport
m'a invité à rejoindre leur équipe,
en tant que coordinateur pour
le programme « Déclic sportif »,
qui a pour but d'insérer des sportifs
dans le monde professionnel,
en utilisant les valeurs que
les jeunes sportifs portent déjà.
Tout patron d'entreprise a besoin
que son employé soit ponctuel,
soit engagé,
ait l'esprit de compétition, du challenge,
qu'il ait envie de voir plus loin,
de se défier,
qu'il ait une bonne interaction sociale.
Dans les clubs, il y en a des masses ;
c'est un vivier de jeunes incroyable.
Et surtout les éducateurs sportifs
connaissent très bien leurs jeunes.
Parfois même mieux que la propre famille
des jeunes en question.
C'est l'objectif de ce programme
« Déclic sportif » :
amener les jeunes
vers le monde professionnel
en utilisant les valeurs qu'ils portent,
en les mettant en exergue
et en travaillant avec eux
pendant plusieurs semaines,
en immersion complète.
Tout ça pour vous dire
que le parkour,
comme tous les autres sports,
est un outil formidable,
et que le sport ne fait pas
que des champions,
mais aussi des personnes
extrêmement engagées, passionnées,
qui peuvent trouver de nouvelles idées.
Je vous remercie.
(Applaudissements)